---
layout: post
title: MERN 스택과 Sequelize, 그리고 새로운 작업공간
excerpt: "세 번이 될 뻔 했던 두 번의 도피"
modified: 2017-11-24T17:48:25-04:00
categories: articles
comments: true
share: true
---

최근에 작업공간을 뒤집어 엎으면서 한 가지 깨달은 것이 있다. 요즘 취업을 다시 준비하면서 많은 회사들의 기술 스택에 대한 이야기를 들었는데, 기술을 채택하는 그럴듯한 과정을 설명할 수 있다는 것은, 사실 정말 대단한 일이었다는 점이다.

### 내가 웹사이트를 만들면서 기술 스택을 채택한 과정은 말그대로 도피의 연속이었다.

처음에 Javascript 풀스택 개발이라는 말에 엄청난 낭만을 느껴서 Node.js 를 선택하고, 당연히 Express 로 딸려 채택되었다. 그리고, 구글링을 하면서 Node.js 진영의 그 유명한 MEAN 스택을 구현해보기로 결심하고 입문을 위한 Hello World 예제들을 읽기 시작했다. 역시 Node.js 와 Express 까지는 순조로웠다. 회사에 있는 동안부터 틈틈히 봐두었던 덕분인지 코드들이 눈에 익었고, 역시 1년이라는 짧은 시간이나마 풀스택 개발을 해보았으니 (ASP 개발을 백엔드로 부르기 충분하다면) 서버나 데이터베이스, JSON 이나 소켓과 같은 실용적인 개념들을 조금 알고 있었던 덕분이다.

슬슬 Angular CLI 를 접하면서 진입장벽에 부딪히기 시작했다. Hello World 라는 문자열 하나를 보기 위해 몇 개의 파일들이 폴더에 쌓이는지, 그리고 .ts 라는 낯설은 파일 확장자들이 보이기 시작하면서, 아, 이건 시간이 필요한 공부다, 하면서 오히려 느긋해져 버렸다. 그런데 번뜩 온라인 상에 노출된 나의 이력서에 홈페이지 주소가 번듯하게 노출되어 있다는 것을 깨달았다. 수많은 면접관들이 나의 황량한 홈페이지를 방문할 것을 생각하니 털이 쭈뼛하면서 빠르게 Angular CLI 로부터 도피를 선택했다.

구글링을 하다보니 이번엔 MERN 스택이라는, Angular 가 React 로 대체된 기술 스택이 핫하다는 글을 읽었다. 이거다, 하고 냅다 React 를 적용한 것 까진 좋았다. 그런데 이번엔 MongoDB 가 참 어려운 것이다. RDBMS 에서 NoSQL 로 넘어가는데 한 세월 걸릴 것이 분명한데... 대표적인 NoSQL 를 RDBMS 처럼 다루는 모습을 보일 자신이 없었던 나는 또다시 도피를 선택하고, 머리를 팽팽 굴려서 이미 오픈소스이며, 무료에다, 이제 JSON 도 지원하는 Mysql 를 채택했다. 그리고 혹시라도 다른 DB 로 갈아탈 수도 있으니, Sequelize ORM 을 추가로 채택했다.

잠시, DB를 __*무료로*__ 호스팅하는 곳을 못 찾아서 DB 로부터 도피하여 JSON 파일을 사용할 뻔 했지만, 등잔 밑은 어둡다고, 웹사이트를 호스팅하고 있는 Heroku 에서 ClearDB 를 Add-on 으로 제공하고 있어서 무사히 Mysql 를 사용할 수 있었다.

개인 작업공간일 뿐인 조그마한 웹사이트를 만들면서 세 번이 될 뻔 했던, 두 번의 도피를 했고 하루를 꼬박 세웠다. 웹 개발이 정말 재미있지만, 만만한 게 아니다. 그리고, 나는 프론트엔드 개발을 많이 해보고 싶은데 난 어째서, 도대체, 어떻게 된 게 프론트엔드만 쏙 빼고 이렇게 뚝딱뚝딱 만들고 있는 건지 모르겠다. 정말... 벗어날 수가 없다......
