---
layout: post
title: 최근 면접에서 받은 질문들을 정리해보았다
excerpt: "언제나 새로운 면접 질문들"
modified: 2017-11-28T04:45:25-04:00
categories: articles
comments: true
share: true
---

### 면접에서 모든 질문에 대답 할 수 있으면 얼마나 좋을까.

면접은 면접관이 지원자의 기술력과 인성을 확인하는 자리이다. 그런데, 한편으로는 지원자에게 실무에 필요한 기본적인 기술들을 접할 수 있는 자리이기도 하다. 면접 자리에서 물어보는 질문으로 내가 경험한 질문 중에 기억에 남는 것은 다음과 같다.

* 최근 개발에 사용하는 기술들은 어떤 것인가요?
* 자바스크립트에서 배열의 데이터를 처리할 때, for 문보다 효과적인 함수들은 어떤 게 있나요?
* 자료형 Map 은 어떻게 표현되나요? 그리고, 그것이 내부에서 어떻게 처리되나요?
* 자바에서 Dynamic Binding 은 어떤 것인가요?
* 데이터베이스에서 Join 은 어떤 것인가요? 그리고, Join 문의 딜레이를 최소화 하기 위해 어떤 방법이 있나요?

### 최근 개발에 사용하는 기술들은 어떤 것인가요?

나는 Node.js 와 Express, Mysql(ClearDB, HeidiSQL), React 를 사용하고 있다. 그 외에 Trello 로 프로젝트 관련한 메모를, 별로 의미는 없지만 Google Analystics 로 웹로그를 분석하고 있다.

### 자바스크립트에서 배열의 데이터를 처리할 때, for 문보다 효과적인 함수들은 어떤 게 있나요?

대답으로 forEach 와 for in 을 대답했는데, for loop, indexOf, filter, map, reduce 등 ... 대답할 수 있는 것은 많았다. 심지어 이 중에는 잘 사용하면서도 배열 메소드라는 생각을 못 해서 대답하지 못 한 것도 있었다. 반면에 다음과 같이 처음 알게된 것들도 있었다.

* filter

> - arr.filter(callback[thisArg]) 의 형태 입니다.
> - 배열에 조건을 주어 조건에 만족하지 못하는 원소들을 걸러낸다.

{% highlight javascript %}
function isTenUp(value){
  return value >10;
}
var filtered = [11, 3, 9, 130, 44].filter(isTenUp);
{% endhighlight %}

* map

> - arr.map(callback[thisArg]) 의 형태 입니다.
> - 어떠한 배열에 특정 규칙을 적용시켜 새로운 배열을 만든다.

{% highlight javascript %}
var array = [1.1, 2.1, 3.1, 4.1, 5.1, 6.1, 7.1, 8.1, 9.1, 10.1];
var array10 = array.map(function (elements){
  return elements * 10;
});
var arrayMath = array.map(Math.ceil);
{% endhighlight %}

__*결과 :*__  
__*array10 --> 11,21,31,41,51,61,71,81,91,101*__
__*arrayMath --> 2,3,4,5,6,7,8,9,10,11*__

* reduce

> - arr.reduce(callback[, initialValue])

{% highlight javascript %}
var number = [0,1,2,3,4,5];
function add(acc, value) {
  return acc + value;
}
var sum = number.reduce(add, 0);
var total = number.reduce(function(a, b) {return a + b;});
{% endhighlight %}

__*결과 :*__
__*sum --> 15*__
__*total --> 15*__

출처 : [개발/일상_Mr.lee](http://lee-mandu.tistory.com/9)

### Map 은 어떻게 표현되나요? 그리고, 그것이 내부에서 어떻게 처리되나요?

> Map <Key, Data>

Map 은 위와같이 Key 와 Data 를 한 쌍으로 가지는 자료형이다. 그런데 이 Map 은 내부적으로 이진 트리로 구현되어 있다고 한다! 따라서 매우 빠른 검색속도를 보여주며, 데이터를 삽입할 때에는 내부적인 데이터의 이동으로 퍼포먼스가 좋지 않다. 데이터를 자주 검색하거나, 시작 단계에서 로딩해놓는 경우에 사용하게 될 것이다.

### 자바에서 Dynamic Binding 은 어떤 것인가요?

> Binding
> - 프로그램 구성 요소의 성격을 결정해주는 것
> ex) 변수의 데이터 타입이 무엇인지 정해지는 것

함수를 컴파일 할 때, 각각의 코드는 메모리 어딘가에 저장된다. 함수를 호출하는 부분에는 그 함수의 주소값이 저장된다. 이때, 함수의 주소값이 함수를 호출하는 부분과 연결되는 것을 Binding 이라고 한다. 함수를 바인딩하는 방법으로는 Static Binding 과 Dynamic Binding 이 있다. Static Binding 은 컴파일 할 때, 주소값이 결정된다. Dynamc Binding 은 주소값을 저장하기 위한 4 Byte 의 메모리를 가지고 있다가 런타임 과정에서 주소값이 결정된다. 이 방법은 Type 체크로 인한 실행속도 저하와 메모리 낭비라는 단점이 있기 때문에 가급적 Static Binding 을 사용해야 한다.

그럼에도 불구하고 동적 바인딩을 하는 이유는, 어떤 포인터가 접근하는 지와 상관없이 참조된 인스턴스의 실제 클래스형에 따라 재정의된 함수 호출이 가능하기 때문이라고 한다.

출처: [Empty](http://secretroute.tistory.com/entry/140819)

* 데이터베이스에서 JOIN 의 성능을 향상시키기 위한 방법이 있나요?

이 내용은 절대 짧은 내용이 아니라, 좀더 공부하고 포스팅을 해보려고 한다.
