---
layout: post
title: React 에 입문하다
excerpt: "공부한 것을 정리해보았다"
modified: 2017-12-06T00:00:00-00:00
categories: articles
comments: true
share: true
---

### React 는 프레임워크가 아닌 라이브러리이다.

프레임워크는 개발에 필요한 대부분의 기능이 이미 만들어져있다. 대신, 프레임워크를 벗어나기 어렵고, 다른 라이브러리와 충돌할 위험이 있으며, 조금 무거운 감이 없지 않다.

React 는 UI 를 만들기 위한 '라이브러리'이다. React 는 그저 View 를 담당할 뿐이다. 컨트롤러, AJAX, Router 등의 기능을 내장하고 있지 않기 때문에 가벼운 대신, 다른 기능을 지원받기 위해서는 해당하는 서드파티 라이브러리를 찾아서 적용해야 한다.

따라서, React 는 Angular 를 대체할 수 없다. 하지만 둘을 동시에 사용할 수는 있다. 실제로, Angular 팀과 React 팀은 서로 협력하고 있고 Angular2 네이티브에서 React 네이티브를 사용하기로 했다고 한다.

### React 의 핵심은 Virtual DOM 을 사용한다는 것이다.

{% highlight javascript %}
  // JQuery
  $("#content").html("whatever");

  // Javascript
  document.getElementById("content").innerHTML = "whatever";
{% endhighlight %}

위의 코드는 DOM 을 처리하는 예제이다. 처리해야할 데이터가 많아질 경우, DOM 을 직접 처리하는 것은 성능도 느리고, 비효율적이며, 관리하기도 어렵다. 반면, Virtual DOM 은 그저 자바스크립트 객체일 뿐이고, 이것을 처리하는 것이 DOM 을 처리하는 것보다 훨씬 빠르다.

- React 는 Component 를 사용한다

Component 는 개념적으로 Props 를 Input 으로 하고 UI 를 정의하는 React Element를 Output 으로 하는 함수이다. 따라서 합성을 통해 UI 를 재사용할 수 있고 독립적인 단위로 쪼개어 생각할 수 있도록 돕는다. Angular, Ember, Backbone 에서 Controller, Directive 등으로 나뉘어진 여러가지 요소들을 사용했다면, React 에서는 오직 컴포넌트 하나만을 사용한다.
- 성능이 뛰어난 Garbage Collector 를 가지고 있다
- 서버와 클라이언트 양쪽의 렌더링을 지원한다

일반적인 Javasciprt 프레임워크와 라이브러리는 UI 를 렌더링할 때 클라이언트만 렌더링한다. 만약에 AJAX 를 통해 데이터를 가져오는 페이지를 띄웠다고 하면, 처음에는 데이터 자리가 비어있다가 Javascript 처리가 끝난 다음에야 비로소 원하는 UI 를 볼 수 있다. 이로 인해 딜레이가 발생하게 되며, 검색엔진 입장에서는 일부 검색엔진 봇이 데이터가 비어있는 요소만들 보게 될 수 있다. 이 문제를 해결하려면 서버 렌더링이 필요한데, React 와 Angular2 외에는 서드파티 라이브러리를 통해 직접 구현해야 한다.

### Props 와 State

1. props

* 컴포넌트 내부의 바뀌지 않는 데이터 처리에 사용
{% highlight javascript %}
  // index.js
  import React from 'react';
  import ReactDOM from 'react-dom';
  import App from './components/App';

  const rootElement = document.getElementById('root');    
  ReactDOM.render(
    // set Props to App.js
    <App
      headerTitle = "Welcome!"
      contentTitle = "Stranger,"
      contentBody = "Welcome to example app"
    />,
    rootElement
  );

  // App.js
  import React from 'react';
  import Header from './Header';
  import Content from './Content';

  export default class App extends React.Component {
    render(){
      return  (
        <div>
          // use Props from index.js
          <Header title={ this.props.headerTitle }/>
          <Content
            title={ this.props.contentTitle }
            body={ this.props.contentBody }
          />
        </div>
      );
    }
  }

  App.defaultProps = {
    headerTitle: 'headerTitle',
    contentTitle: 'contentTitle',
    contentBody: 'contentBody'
  };

  App.propTypes = {
    headerTitle: PropTypes.string,
    contentTitle: PropTypes.string,
    contentBody: PropTypes.string
  };
{% endhighlight %}

2. state

* 컴포넌트 내부의 유동적인 데이터 처리에 사용
{% highlight javascript %}
  import React from 'react';

  export default class App extends React.Component {
    constructor(props) {
      super(props);
      // init States
      this.state = {
         header: "Header Initial state",
         content: "Content Initial State"
      };
    }

    updateHeader(text){
      // set a State
      this.setState({
        header: "Header has changed"
      });
    }

    render() {
      return (
        <div>
          // use States
          <h1>{this.state.header}</h1>
          <h2>{this.state.content}</h2>
          <button onClick={this.updateHeader.bind(this)}>Update</button>
        </div>
      );
    }
  }
{% endhighlight %}

### NPM

* --save

이 키워드를 입력하면 설치하고자 하는 패키지 정보가 package.json 에 갱신된다.

* --save-dev

개발 과정에서 필요한 패키지들에는 다음과 같은 키워드를 사용한다. --save 를 사용해도 무방하나, 패키지 관리에 불편을 겪을 수 있다.

### react-hot-loader

이 패키지는 개발 서버가 실행 중일 때 특정 React 컴포넌트가 업데이트 되면 해당 컴포넌트만 업데이트 해준다. 기본적으로 개발 서버가 React 를 호환하지 않기 때문에 따로 Loader 를 설정하는 것이다. 이 패키지가 없으면 그냥 새로고침만 하게 된다.

### Redux

Redux 는 페이스북에서 React 와 함께 소개한 Flux 아키텍쳐를 구현한 라이브러리이다. 컴포넌트끼리 데이터 교류 및 State 관리를 효율적으로 하도록 돕는다.

## MVC

MVC 는 Controller, Model, View 로 이루어진 아키텍쳐이다. 어떤 Action 이 입력되면 Controller 는 그 Action 을 받아서 Model 이 가진 Data 를 조회, 업데이트 할 수 있다. 그리고 그 변화는 View 에 반영된다. 또한, View 에서 Model 의 Data 에 접근하여 조회, 업데이트 할 수도 있다.

## Flux

Flux 는 Dispatcher, Store, View 로 이루어진 아키텍쳐이다. 어떤 Action 이 입력되면 Dispatcher 는 그 Action 을 통제하여 Store 가 가진 Data 를 조회, 업데이트 할 수 있다. 그리고 그 변화는 View 에 반영된다. 반면에, View 에서는 Store 에 바로 접근하지 않는다. View 는 Dispatcher 로 Action 을 보낸다. 그리고 Dispatcher 에서는 작업이 중첩되지 않도록 대기 등의 처리로 제어한다.

## 세가지 원칙
* Single Source of Truth
앱의 State 를 위해 단 하나의 Store 를 사용한다. 이것은 Flux 와의 주요한 차이인데, Flux 에서는 여러 개의 Nested Store 를 사용한다.

* State is Read-only
앱에서 Store 의 State 를 직접 변경할 수 없다. State 를 변경하기 위해 반드시 Action 이 Dispatch 되어야 한다.

* Changes are made with pure Functions
Action 객체를 처리하는 함수를 Reducer 라고 부른다. Reducer 는 정보를 받아서 상태를 어떻게 업데이트 할 지 정의한다. reducer 는 '순수 함수'로 작성되어야 한다. 즉, 네트워크 및 데이터베이스에 접근하거나, 인수를 변경하지 않고, 같은 인수로 실행된 함수는 언제나 같은 결과를 반환해야 하며, 순수하지 않은 API 는 사용해서는 안 된다. (Date.now(), Math.random() 등)
