---
layout: post
title: 이전 회사의 업무 환경에 대한 고찰
excerpt: "나는 무엇을 하였는가"
modified: 2017-11-28T00:00:00-00:00
categories: articles
comments: true
share: true
---

회사에서 근무하고 있을 때에는 언제든 이 시스템을 오롯이 나 혼자 만들 수 있을 것이라 생각했다. 퇴사하게 된 당시에는 폴더명, 파일명까지 또렷하게 기억하기도 했고. 그런데 언제부터인지 매일같이 씨름하던 로직과 코드들이 흐릿해지기 시작했다. 힘들게 배운 기술들인데... 너무나 뼈아픈 기분이 들어서 더 늦기 전에 기록해야겠다고 생각했다.

### Javascript -> JQuery, Mssql, Classic ASP, Windows Server

이전 회사의 기술스택은 위와 같다.

Javascript -> JQuery 라고 서술한 이유는 솔루션이 처음 개발되었을 때에는 프론트엔드 측이 완벽하게 Javascript 로 작성되었기 때문이다. 시간이 흘러 JQuery 가 보편화되고 유지보수하는 개발자들이 자연스럽게 JQuery, JQuery UI 등을 도입하게 되면서 복잡한 코어 소스는 Javascript 로 유지되었고, 그 외에는 JQuery 로 작성된 형태가 되었다.

데이터베이스는 Mssql 2012 이상의 버전을 사용했다. 스케줄러를 통해 백업, SMS 발송, 기간만료 회원 등급변경 같은 업무를 자동 관리했다. 트랜잭션으로 회원정보나 통계에 필요한 쿼리들을 모아놓고 관리해왔는데, 내가 근무하던 당시에는 업체별 커스터마이징이 진행되면서 트랜잭션이 충돌하면서 하드코딩하게 되었다.

ASP 역시 DB 호출이나 HTML 를 DB 에 저장하기 전에 특수기호를 변환해주는 함수들을 한데 모아놓은 파일이 있었다. 하지만 이 역시 충돌을 일으키게 되면서 파일을 버전업했는데, 버전업한 파일에 맞춰 변환하기 어려운 복잡한 문서로 인해 두 버전의 파일이 혼재하게 되었다.

시간이 지나면서 솔루션이 노후화되는 것을 관리하지 않았기 때문에 이런 어려움이 발생한 것 같다. 사람이 적고 내려오는 프로젝트가 많았다고는 해도, 어떻게든 솔루션의 템플릿을 확보하고, 지속적으로 버전 관리를 해왔다면, 좀더 효율적인 업무가 되지 않았을까 하는 아쉬움이 있다.

### 프론트엔드 작업

프론트엔드는 회사의 디자인 팀장님께서 디자인 초안 컨펌을 위해 이미지, HTML, CSS, Javascript 이벤트까지 작업해주신다.

따라서, 게시판이나 회원정보 처리를 위해 클라이언트에서 서버로 작업을 요청하는 작업이 주가 된다. 그 외에, 달력이나 사진 레이어 팝업 등을 위한 외부 API 를 적용하고, 서버로부터 데이터를 받은 후에 흐트러지는 디자인을 바로잡고, 각각의 브라우저를 최적화한다.

### 백엔드 작업

클라이언트의 요청을 처리하기 위한 Proc 페이지를 생성하고, 함께 보내온 인자를 기반으로 요청을 처리한다. 혹은, 게시판 같은 반복되는 데이터를 조회하는 것은 해당 페이지에서 처리한다.

{% highlight Delphi %}
  <%
    Set db = server.CreateObject("ADODB.Connection")  
    db.open = "dsn=website;uid=username;pwd=password;"  

    If db.state <> 1 Then
      Response.write "데이터베이스 연결 실패"
      Response.end
    End If

    Dim rs
    Dim sql
    sql = "SELECT * FROM table"
    Set rs = Server.CreateObject("ADODB.Recordset")      
    rs.open sql, db

    Do Until rs.EOF  
  %>
    <div id='content'<%=rs("idx")%>>
      <%=rs("content")%>
    </div>
  <%  
      rs.movenext
    Loop
  %>
{% endhighlight %}

구매 정보가 여러 테이블에 나뉘어 저장되었기 때문에 JOIN 문을 많이 사용했다. 예를 들어, 사용자는 한 번의 구매 과정에서 몇 개의 상품을 서로 다른 갯수만큼 구매할 수 있다. 이때, 테이블은 사용자, 구매 내역(Buy), 상품, 구매된 상품별 내역(Goods)이 된다. 아래의 코드는 사용자가 총 몇 개의 상품을 구매했는지 출력한다. 구매된 상품의 갯수의 총합은 구매 내역 테이블(b_g_cnt)과 구매된 상품별 내역(g_cnt)의 합으로 표현할 수 있는데, 두 정보를 대조하여 데이터의 오류 여부를 검출할 수 있다.

{% highlight Delphi %}
  SELECT idx, b_g_cnt, g_cnt FROM
    (
      SELECT
        b.idx,
        SUM(b.g_cnt) AS b_g_cnt,
        t2.b_idx,
        SUM(t2.g_cnt) AS g_cnt
      FROM buy b
      INNER JOIN
        (
          SELECT
            b_idx,
            g_cnt
          FROM
            (
              SELECT
                b_idx,
                SUM(g_cnt) AS g_cnt
              FROM goods g
              GROUP BY b_idx
            ) AS t1
        ) AS t2
      ON t2.b_idx = b.idx
      GROUP BY b.idx, t2.b_idx
    ) AS t3
  WHERE b_g_cnt <> g_cnt
  ORDER BY idx DESC
{% endhighlight %}
