---
layout: post
title: 블로그 다시 개설했습니다.
excerpt: "나의 블로그 역사와 GitHub 를 선택한 이유"
modified: 2017-12-19T00:00:00-00:00
categories: articles
comments: true
share: true
---

### 내 인생 첫 번째 블로그, 네이버 블로그!

내가 블로그를 시작한 것은 2014년에 취업 준비를 하며 취업설명회 후기를 작성하면서였다. 모든 취준생이 그렇듯, 이력서를 부여잡고 입사 동기, 나의 장단점, 힘들었던 순간과 어떻게 극복했는지 따위를 고민하고 있었고, 남는 시간에 조금씩 Node.js 공부를 시작했는데, [The Node Beginner Book](https://www.nodebeginner.org/index-kr.html) 라는 포스트를 읽고 따라하면서 개발하면서 생기는 버그를 분석하고 해결한 과정을 기록했었다. 이때는 "클래식 Node.js 를 잘 알아야 다른 프레임워크나 라이브러리를 쓸 수 있는 거야!" 라는 생각에 그 흔한 Express 도 없이 Url 에 따라 HTML 문서를 렌더링 하는 실습을 주로 했었다. 이 때부터 고생이 시작되었던 것 같다.

### 개발자라면 직접 만든 블로그 하나쯤은 있어야지!

...라는 생각으로 오랫동안 분투하며 홈페이지를 만들었다. 이때는 클래식 Node.js 에 대한 집착을 버리고 Express 와 JQuery 를 사용했다. 대신, 다른 라이브러리 없이 서버부터 클라이언트까지 전부 손수 홈페이지를 만들었다. .slideUp() 도 아니고, .show()와 .hide() 를 사용해서 애니메이션이라고는 찾아볼 수 없었다. 그마저도 회사에 입사하여 ASP 에 전념하게 되면서 거의 1년 동안 Node.js 를 버려두게 된다.

퇴사하고 나서 다시 홈페이지를 보니까 정말 봐줄 수가 없어서 갈아엎었다. 이미지도 적극적으로 삽입했고 슬라이드로 뷰를 구성했다. 데이터베이스 연동까지는 아니었지만, JSON 파일을 파싱해서 게시판을 만들었고, 모양이 예쁜 커스텀 스크롤바 API 를 찾아서 적용했었다.

그러다 지쳐버렸다. 프로필도, 프로젝트 소개도, 나의 개인생활도 기록하기에는 양이 너무 많았다. 손이 점점 느려지고 꾸역꾸역 코딩을 하는데 문득 그런 생각이 들었다.

>>나 왜 굳이 손수 다 만들려고 하지?

주된 컨텐츠가 그냥 글 뿐이라면 블로그 서비스를 하나 골라서 구축하는 게 낫다는 생각이 이제야 든 것이다. 보여주고 싶은 예제를 개발해서 링크만 걸기로 하고, 블로그 서비스를 찾아보았다. 네이버 블로그, 티스토리, 텀블러, 브런치 등을 한 번 돌아보고 나는 GitHub 를 선택했다.

### GitHub Pages

GitHub Pages 는 GitHub 에서 제공하는 호스팅 서비스이다. GitHub Pages 의 장점을 꼽자면 다음과 같다.

* 비용 없음
* 서버 관련 작업 없음
* Markdown 지원
* [다양한 Theme 지원](http://jekyllthemes.org/)(커스텀 가능)

또한, Markdown 지원을 위해 Jekyll 을 사용하는데 이것의 정의는 아래와 같다.

>Jekyll 은 아주 심플하고 블로그 지향적인 정적 사이트 생성기입니다. Jekyll 은 다양한 포맷의 원본 텍스트 파일을 템플릿 디렉토리로부터 읽어서, (Markdown 등의) 변환기와 Liquid 렌더러를 통해 가공하여, 당신이 즐겨 사용하는 웹 서버에 곧바로 게시할 수 있는, 완성된 정적 웹사이트를 만들어냅니다. 그리고 Jekyll 은 GitHub Pages 의 내부 엔진이기도 합니다. 다시 말해, Jekyll 을 사용하면 자신의 프로젝트 페이지나 블로그, 웹사이트를 무료로 GitHub 에 호스팅 할 수 있다는 뜻입니다.

블로그를 개설하기 위해 GitHub 에서 "username.github.io" 라는 형식으로 Repository 를 생성하면 그것을 주소로 하는 블로그를 즉시 개설할 수 있다.
