---
layout: post
title: 1월 첫째 주 Stackoverflow 뉴스레터
excerpt: "지난 주의 Greatest hits"
modified: 2018-01-14T00:00:00-00:00
categories: articles
comments: true
share: true
---

Stackoverflow 는 사용자들에게 매주 원하는 토픽을 뉴스레터를 전송하고 있다. [Stackexchange.com](https://stackexchange.com/) 메인 페이지에서 우측 상단의 Newsletters 메뉴를 클릭하면 다양한 토픽들을 찾아서 뉴스레터를 신청할 수 있다. 뉴스레터는 세 가지 단락으로 구성되어 있다.
- Top new questions this week:
- Greatest hits from previous weeks:
- Can you answer these?

나는 그 중에 Web Applications 토픽의 지난 주 Greatest hits 질문 두 가지를 소개해보려고 한다.

### Telegram 채널과 봇을 찾거나 둘러보려면 어떻게 해야 하나요?

>Imagine I would like to join a channel that is about Food. I can't find a way to search for it and find one. Of course channel should be public, but where/how should I search to find channels and bots on telegram?
>I tried Googling with site:telegram.me to limit the choices to that site, but no result.

Telegram 은 채널을 개설하여 구독자들에게 단방향 채팅을 보낼 수 있도록 지원하고 있다. 이 기능은 인원 제한이 없기 때문에 구독자들에게 공지사항이나 뉴스 등을 전달하는데 사용된다.

그런데, 채널을 운영하면서 주기적으로 공지사항을 올리는 일은 충분히 번거로울 수 있다. 따라서, 사람들은 Telegram 봇을 만들어서 이용하기도 한다. 봇에게 기능을 설정하고 채팅방에 초대하면 관리자의 업무를 어느 정도 대체할 수 있다.

어떠한 봇이 있는지 살펴보기 위한 질문에 대한 답변은 아래와 같다.

>You can try and find Telegram channels and bots using [this catalog](http://botfamily.com/)

### 트위터 프로필에서 줄바꿈하려면 어떻게 해야 하나요?

>My Twitter bio looks bad because the line is split at unfortunate places.
>Can I force a line break at a particular place?
>The form at https://twitter.com/settings/profile inserts carriage returns when I press Enter or Shift+Enter, and even saves them, but it does not seem to display them.

질문에 대한 답변은 아래와 같다.

>Put an equal number of non-breaking spaces around your first line.

적당한 숫자만큼 스페이스바로 공백을 채워넣으세요. 
