---
layout: post
title: 프로그램은 어떤 과정을 통해 실행되는가
excerpt: "언어별로 Build 가 이루어지는 과정"
modified: 2018-01-24T00:00:00-00:00
categories: articles
comments: true
share: true
---

프로그램, 즉, exe 파일과 같은 실행 파일은 메모리에 Load 되고, CPU 가 그것을 처리하면서 실행된다. 그런데, 이클립스와 같은 IDE 에서 작성하는 프로젝트에는 실행 파일이 따로 없다. 따라서 IDE 에는 Run 이라는 과정을 통해 실행 파일을 만들고 그것을 실행한다. 실행 파일을 만드는 과정은 Compile 과 Build 으로 나뉘어진다.

* Compile : 소스코드의 문법을 해석하고, 기계어 등의 다른 언어로 번역하는 과정
* Build : 번역된 파일들과 다른 요소들을 한데 모아 실행 파일을 만드는 과정

Compiler 와 Linker 가 이러한 과정을 처리하는데, 보통 뭉뚱그려 Compiler 가 처리한다고 한다. Compiler 는 소스코드의 문법에 따라 처리방식이 다르다. 이 글에서는 C 언어와 Java 가 처리되는 과정을 소개한다.

### GCC(GNU Compiler Collection)

GCC 는 [GNU 프로젝트](http://www.gnu.org/gnu/thegnuproject.html)의 오픈소스 Compiler 이다. GCC 는 C 언어를 컴파일하는 대표적인 Compiler 이다. 지금은 더욱 발전하여 C++, Objective-C, Fortran 등 다양한 언어를 Compile 할 수 있다. GCC 의 특징은 플랫폼 의존적인 Compiler 에 비해 느리지만, 다양한 플랫폼에서 안정적으로 이용할 수 있는 Cross Compiler 라는 점이다.

Compile 언어의 Compile 이 시작되면 소스코드는 기계어로 번역되고, 그것이 엮여 실행 파일을 만들게 된다. GCC 를 이용한 컴파일 과정은 다음과 같은 순서로 이루어진다.

1. Preprocessor : 주석 제거 및 #include 등 전처리 지시자를 해석한다.
2. Compiler : 좁은 의미의 Compile 로 소스코드를 입력받아 Assembly 파일을 만든다.
3. Assembler : Assembly 파일을 입력받아 Object 파일을 만든다.
4. Linker : Loader 가 Load 할 수 있게 Object 파일들을 모아 Execute 파일을 만든다.

### JVM(Java Virtual Machine)

JVM 은 Java 와 OS 사이를 중개하며 Java 가 플랫폼 독립적일 수 있도록 하며, 메모리 관리와 Garbage Collection 을 수행한다. 또한, ARM 아키텍쳐와 달리 JVM 은 Register 기반이 아닌 Stack 기반으로 동작한다.

Java 언어의 Compile 은 다음과 같은 순서로 이루어진다.

1. Java Compiler 가 소스코드를 기계어가 아닌, Java Class 형식의 Byte Code 파일을 만든다.
2. Class Loader 가 Java Class 파일을 JVM 에 Load 한다.
3. Execution Engine 는 Interpreter 방식과 JIT Compiler 방식을 번갈아가며 Byte Code 를 해석한다.
4. 해석된 코드들은 JVM 이 OS 로부터 할당받은 메모리 공간(Runtime Data Areas)에 배치되어 실행된다.
