---
layout: post
title: Redux 를 사용해 본 소감
excerpt: "협업이 시작되는 지점"
modified: 2018-01-24T00:00:00-00:00
categories: articles
comments: true
share: true
---

React 는 MVC 모델의 View 부분에서 컴포넌트로 구성할 수 있는 라이브러리이다. React 를 공부하면서 난해했던 점 중에 하나는, '백엔드 처리는 어느 순간에 이루어 질까' 였다. Redux 는 그 가려운 부분을 시원하게 긁어주는 라이브러리였다. [간단한 React-Redux 프로젝트](http://johanneslee.herokuapp.com/)를 구현하면서 느꼈던 소감을 여기에 작성한다.

### Redux 란 무엇인가?

>Redux is a predictable state container for JavaScript apps.
>It helps you write applications that behave consistently, run in different environments (client, server, and native), and are easy to test. On top of that, it provides a great developer experience, such as live code editing combined with a time traveling debugger.

Redux 의 공식 문서에 따르면, Redux 는 앱이 복잡한 환경 속에서도 충분히 제어가 가능하도록 돕는 State 컨테이너라고 한다. React 컴포넌트마다 중구난방으로 흩어진 State 와 Props 를 Store 라는 개념에 모아서 관리할 수 있기 때문에 매우 유용하고, 반드시 필요한 라이브러리이다.

Flux 는 Redux 가 채용하고 있는 애플리케이션 아키텍쳐이다. Store 는 이 아키텍쳐에서 Model 에 해당하는 역할을 담당한다. Redux 의 공식 문서는 a Single Store 를 원칙으로 하기 때문에 통합된 Model 이라고 할 수 있다. 규모가 큰 MVC 애플리케이션은 수많은 모델과 뷰, 컨트롤러가 난잡하게 얽혀 제어가 어려웠다. Flux 는 Store, Action, Dispatcher, View 라는 구성으로 이 문제를 해결하였다.

### 백엔드는 언제 관여하는 걸까?

Action 은 Flux 에서 Dispatcher 를 통해 Store 에 데이터를 전달하는 역할을 담당한다. Action 은 평범한 자바스크립트 객체이며, 어떤 형태의 액션이 실행되는지 나타내는 Type 속성을 반드시 포함한다.

{% highlight javascript %}
  import axios from 'axios';

  export function someAction(props) {
    type: ACTION_TYPE,
    object: 'Send_' + Data,
    select: axios.get('/api/getSomething')
    update: axios.post('/api/updateSomething', props)
  }
{% endhighlight %}

또한, Action 은 백엔드의 Rest API 를 호출하여 데이터를 받아오거나, 데이터를 변경할 수도 있을 것이다. 바로 이 지점에서 백엔드는 관여할 수 있다.

따라서, Action 이라는 바로 이 지점에서 서버 사이드와 클라이언트 사이드는 서로가 원하는 데이터를 교류할 수 있다.
